{

  "title": "4、设计一个LRU/LFU缓存",
  "has_date": true,
  "description": "LRU 力扣链接：LRU缓存 题目描述 请你设计并实现一个满足 LRU (最近最少使用) 缓存 约束的数据结构。 实现 类： 以 **正整数** 作为容量 初始化 LRU 缓存 如果关键字 存在于缓存中，则返回关键字的值，否则返回 。 如果关键字 已经存在，则变更其数据值 ；如果不存在，则向缓存中插",
  "tags": [
    "算法"
  ],
  "source": "local-markdown-library",
  "source_path": "algorithmsguide/freq-algorithms/lru-lfu - 4、设计一个LRU_LFU缓存.md",
  "date": "2025-05-17"

}

## [LRU](#lru)

力扣链接：[LRU缓存](https://leetcode.cn/problems/lru-cache)

### [题目描述](#题目描述)

请你设计并实现一个满足 LRU (最近最少使用) 缓存 约束的数据结构。

实现 `LRUCache` 类：

- `LRUCache(int capacity)` 以 **正整数** 作为容量 `capacity` 初始化 LRU 缓存

- `int get(int key)` 如果关键字 `key` 存在于缓存中，则返回关键字的值，否则返回 `-1` 。

- `void put(int key, int value)` 如果关键字 `key` 已经存在，则变更其数据值 `value` ；如果不存在，则向缓存中插入该组 `key-value` 。如果插入操作导致关键字数量超过 `capacity`，则应该 **逐出** 最久未使用的关键字。

函数 `get` 和 `put` 必须以 `O(1)` 的平均时间复杂度运行。

### [分析](#分析)

LRU 的全称是 Least Recently Used，也就是说我们认为最近使用过的数据应该是是「有用的」，很久都没用过的数据应该是无用的，内存满了就优先删那些很久没用过的数据。

要让 LRU 的 `put` 和 `get` 方法的时间复杂度为 O(1)，可以总结出 LRU 这个数据结构必要的条件：

1、显然 LRU 中的元素必须有时序，以区分最近使用的和久未使用的数据，当容量满了之后要删除最久未使用的那个元素腾位置。

2、要在 LRU 中快速找某个 `key` 是否已存在并得到对应的 `val`；

3、每次访问 LRU 中的某个 `key`，需要将这个元素变为最近使用的，也就是说 LRU 要支持在任意位置快速插入和删除元素。

那么，什么数据结构同时符合上述条件呢？哈希表查找快，但是数据无固定顺序；链表有顺序之分，插入删除快，但是查找慢。所以结合一下，形成一种新的数据结构：哈希链表 `LinkedHashMap`。

LRU 缓存算法的核心数据结构就是哈希链表，双向链表和哈希表的结合体。这个数据结构长这样：
![](/imported/markdown/2025-05-17-markdown-186343cd-4-设计一个lru-lfu缓存/images/6d1bb5635485-202404271144787.png)
借助这个结构，逐一分析上面的 3 个条件：

1、如果我们每次默认从链表尾部添加元素，那么显然越靠尾部的元素就是最近使用的，越靠头部的元素就是最久未使用的。

2、对于某一个 `key`，我们可以通过哈希表快速定位到链表中的节点，从而取得对应 `val`。

3、链表显然是支持在任意位置快速插入和删除的，改改指针就行。只不过传统的链表无法按照索引快速访问某一个位置的元素，而这里借助哈希表，可以通过 `key` 快速映射到任意一个链表节点，然后进行插入和删除。

put方法流程图：
![](/imported/markdown/2025-05-17-markdown-186343cd-4-设计一个lru-lfu缓存/images/b1c49c406bac-202404271144587.png)

### [代码实现](#代码实现)

## [LFU](#lfu)

力扣链接：[LFU缓存](https://leetcode.cn/problems/lfu-cache/description/)

LRU 算法的淘汰策略是 Least Recently Used，也就是每次淘汰那些最久没被使用的数据；而 LFU 算法的淘汰策略是 Least Frequently Used，也就是每次淘汰那些使用次数最少的数据。

### [分析](#分析-1)

根据 LFU 算法的逻辑，先列举出算法执行过程中的几个显而易见的事实：

1. 调用 `get(key)` 方法时，要返回该 `key` 对应的 `val`。

1. 只要用 `get` 或者 `put` 方法访问一次某个 `key`，该 `key` 的 `freq` 就要加一。

1. 如果在容量满了的时候进行插入，则需要将 `freq` 最小的 `key` 删除，如果最小的 `freq` 对应多个 `key`，则删除其中最旧的那一个。

希望能够在 O(1) 的时间内解决这些需求，可以使用基本数据结构来逐个解决：

1. 使用一个`HashMap`存储`key`到`val`的映射，就可以快速计算`get(key)`。

1. 使用一个`HashMap`存储`key`到`freq`的映射，就可以快速操作`key`对应的`freq`。

1. 这个需求是 LFU 算法的核心

  1. 首先，肯定是需要`freq`到`key`的映射，用来找到`freq`最小的`key`。

  1. 将`freq`最小的`key`删除，那你就得快速得到当前所有`key`最小的`freq`是多少。想要时间复杂度 O(1) 的话，肯定不能遍历一遍去找，那就用一个变量`minFreq`来记录当前最小的`freq`。

  1. 可能有多个`key`拥有相同的`freq`，所以 **`freq`对`key`是一对多的关系**，即一个`freq`对应一个`key`的列表。

  1. 希望`freq`对应的`key`的列表是存在时序的，便于快速查找并删除最旧的`key`。

  1. 希望能够快速删除`key`列表中的任何一个`key`，因为如果频次为`freq`的某个`key`被访问，那么它的频次就会变成`freq+1`，就应该从`freq`对应的`key`列表中删除，加到`freq+1`对应的`key`的列表中。

`LinkedHashSet`，能满足我们 3.3，3.4，3.5 这几个要求。你会发现普通的链表`LinkedList`能够满足 3.3，3.4 这两个要求，但是由于普通链表不能快速访问链表中的某一个节点，所以无法满足 3.5 的要求。

`LinkedHashSet`顾名思义，是链表和哈希集合的结合体。链表不能快速访问链表节点，但是插入元素具有时序；哈希集合中的元素无序，但是可以对元素进行快速的访问和删除。那么，它俩结合起来就兼具了哈希集合和链表的特性，既可以在 O(1) 时间内访问或删除其中的元素，又可以保持插入的时序，高效实现 3.5 这个需求。

put方法流程：
![](/imported/markdown/2025-05-17-markdown-186343cd-4-设计一个lru-lfu缓存/images/e1a23f6ab379-202404271144663.png)

### [代码实现](#代码实现-1)

在removeMinFreqKey()方法中，如果`keyList`中只有一个元素，那么删除之后`minFreq`对应的`key`列表就为空了，也就是`minFreq`变量需要被更新。如何计算当前的`minFreq`是多少呢？

实际上没办法快速计算`minFreq`，只能线性遍历`FK`表或者`KF`表来计算，这样肯定不能保证 O(1) 的时间复杂度。**但是，其实这里没必要更新`minFreq`变量**，因为`removeMinFreqKey`这个函数是在`put`方法中插入新`key`时可能调用。而回头看`put`的代码，插入新`key`时一定会把`minFreq`更新成 1，所以说即便这里`minFreq`变了，也不需要管它。
